<!DOCTYPE html>

K-129
Б-103, К-129 — советская дизель-электрическая подводная лодка проекта 629А.
Основное вооружение —
ракетный комплекс Д-4 с тремя баллистическими ракетами Р-21 в ограждении рубки (первая советская БРПЛ
подводного старта). Входила в состав Тихоокеанского флота СССР. Командир — капитан первого ранга В. И.
Кобзарь.

Подводная лодка. Номера меняли перед каждым походом
Затонула приблизительно 7—8 марта 1968 года в северной части Тихого океана, в точке с координатами 40°06′
с. ш. 179°57′ з. д.HGЯO, на глубине порядка 5600 м. Погиб весь экипаж в составе 98 человек.
12 августа 1974 года в результате секретной операции ЦРУ «Проект
Азориан», при помощи специально
сконструированного оборудования (корабль «Гломар Эксплорер» и спецдок с устройством подводного захвата
корпуса лодки), была поднята носовая часть подводной лодки.

Гольф 2 - схема

В массовой культуре


В документальном сериале «Жизнь после людей»в одной из серий
рассказывается об останках подлодки
К-129 и баллистических ракетах Р-21, которые не были подняты на
поверхность американцами. Через 25
лет после исчезновения человечества корпус ракет проржавеет, и туда проникнет вода, что вызовет
химические реакции с литием и приведёт к мощному взрыву. Несмотря на то, что толща воды погасит
ударную волну, от радиации может умереть мгновенно всё живое в радиусе одного километра.


В документальном сериале «Равновесие страха. Война, которая осталась холодной» подробно рассказано о
походе К-129, операции по её подъему и похоронах 6 членов
экипажа, которых удалось найти.


В фантастическом романе Чарльза Стросса «Дженнифер Морг» из цикла «Досье Прачечной» на подводной
лодке находилась новейшая на тот момент оккультная технология СССР. В ходе операции «Дженнифер»
подлодку не удалось поднять со дна, потому что это нарушало дипломатическое соглашение с Глубинными,
которым угрожало использование данной технологии, и они отломили большую часть при попытке подъёма.
